## 13日目（自分自身であること）


　皮肉なことに，あなたはあなた自身にしかなれません。
しかし同時に，あなたは素晴らしい存在です。


　それなのに，どうして自分自身を何かが欠けているか存在であるかのように扱ってしまうのでしょう？
どうして何かが物足りないかのように，自分自身を扱ってしまうのでしょうか？


　確かに，私たちは誰もが不完全な存在です。
しかし，誰しも美しい性質を持っています。

　私たちは，誰一人として同じではありません。
あなたはあなたとして生まれ，あなたしか経験できえないことを経験してきました。


　もし，誰しもが同じではないのだとすると，あなたが経験してきたはどれだけ貴重なものでしょうか？
そして，その経験を発揮することは，どれほど貴重なことでしょうか？


　確かにあなたはあなたにしかなり得ません。
しかし，あなたには，あなたしか持ち得ない美しい性質があり，それはあなたにしか発揮しえないものです。


　理想主義的な発言に聞こえますか？
あまりにもオプティミスティックでしょうか？


　ここで述べられたのは，単に「私たちは欠点があるように，誰しも強みがあります。なぜその強みと共に生きることはできないのでしょうか？」というものです。
もしあなたが他の人に多様性を認めてるなら，私たちも私たち自身でいることを認めてもいいとは思いませんか？


　究極的には，あなたがここに存在するということだけでも素晴らしいことです。


　どういうことでしょうか？
みなさんがすでに２週間かかさずホームワークを行ってきたというのは，マインドフルネスの実践において本当に素晴らしい第一歩を踏み出したと思っています。
この実践を深めるにつれ，やがてマインドフルネスはこころの構成のプロセスを観察していく方法であることを理解するでしょう。
そして，このこころには，「私」という意識も含まれていることを理解していきます。


　そして，「私」という意識がどのように構成させられているかを知るにつれ，「私」と呼んでいたものは実は「私」ではなかったということが明らかになってきます。
この身体は「私」ではなく，この思考は「私」ではなく，この感覚は「私」ではなかったというように。
なぜなら，もしそれが本当に「私」に属するものであったら，「私」はそれを完全にコントロールできるはずです。
ですが，ご存知の通り「私」はそれをコントロールできません。


　次の呼吸がやってくるかというのは，私にはコントロールできません。
次の瞬間という時間がやってくるのも，私にはコントロールできません。
「私」という物質を構成している原子が結合を起こすことも，私にはコントロールできません。
意識が生じ，識別作用が生まれることも，私にはコントロールできません。


　しかし，それでもこれらすべてが複雑に相互的に作用して「私」は構成されます。
私はそれをコントロールできないにもかかわらずです。
ですが，悲しいことにこの作用にもいつかが終わりが来てしまいます。
私はそれをコントロールできないからです。


　ですので，いまここにあなたが存在しているという事実自体は当たり前なことでないのです。
あなたがここにいるということ自体が，素晴らしいことなのです。


　もしあなたがまだ自分の美しい性質が何かわからないというのなら，是非今後もマインドフルネスを続けていただきたいと思っています。
マインドフルネスはあなた自身になる方法だからです。
もしあなたが自分自身を発見できなければ，あなたは自分が何か足りない存在として自分自身を扱いつづけてしまうかもしれません。
そして，自分がなりうる理想像を想像し追い求めることが幸福だと勘違いしてしまうかもしれません。


　もちろん，あなたはすでに生じている悪い性質があるのならそれがこれ以上は生じないように，そして生じていない悪い性質を生じないように，努力する必要はあります。
しかし，あなたがすでに良い性質を持っているのならそれを生かせるように，そしてまだ生じていないあなたの良い性質を今後生じるようにと努力してみるという方法も知っていてもよいとは思いませんか？
気づいているか気づいていないかわかりませんが，あなたはもう十分に苦しんできたのです。
ですので，これ以上自分を苦しめてほしくないと切に思っています。


　あなたは，行くべきところもなければ，何かになる必要もありません。
なぜなら，あなたになれるのはあなただけなのに，まだあなたは「あなた」ですらなく，「あなた」についてすら知らないからです。
あなたがすべきことは，ただ自分を知ることだけです。
マインドフルネスの智慧が指し示すところによれば，それがすべての苦しみを解決する糸口なのです。


## 今日のワーク

メールで送られるアンケートファームに回答してください。  
また，同一フォーム上で，今日あった良かったこと３つを書き出してください。  

今日は，慈悲のトレーニングを行っていきます。  
[リンク](https://drive.google.com/file/d/1kTE3_lcoKIycDihjSJzgNgBffXxgtYId/view?usp=sharing)をクリックして，音声を聴きながら1日最低1回行ってください（可能ならどこでも行いましょう）。  

また，今日も日常の中で何か一つ活動を決めて，マインドフルネスに活動を行ってみましょう。  


[< 12日目](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day12)

[14日目 >](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day14)

[トップページ](https://hogishima.github.io/mfcbt/)


