## 11日目（圧倒されるような感情に対処する）


　さて，昨日は，身体感覚，特に内受容感覚が，感情や思考に大きな影響を持つことを説明していきました。


　私たちの究極の目標は生きながらえることであり，この身体を健康で危険のない状態で存続させることが最大の目標です。
ですので，身体感覚は，感情や思考にとても大きな影響を持っています。
特に内受容感覚は，「お腹が空いている」「気持ちが悪い」など，身体が安全でないことを直接的に教えてくれるので，感情や思考の成り立ちに大きく関与していたのです。


　みなさんの中には，プログラムを行う中で，なぜ呼吸という身体的な要素を観察していくのか不思議に思った人もいるかもしれません。
これが理由です。
呼吸を観察するというのは，実は身体感覚を観察するということだったのです。
そして，呼吸感覚のような細かな感覚でも観察できるようになると，身体感覚全般を観察するのが上手になり，やがて身体感覚に伴い感情や思考が作り出されるプロセスを的確に観察できるようになるのです。


　もしかしたら，みなさんの中には，マインドフルネスをやっていると，鼻の周辺以外にも何か感覚を感じ始めた人がいるかもしれません。
そして，それはなんとも形容しがたいものだったかもしれません。
たとえば，「胸がつまっていて，何となく不安だ」のような。


　実は，それが内受容感覚です。
そして，あなたは今まで気づかなかったかもしれませんが，それは常にそこにあったのです。
さらに，内受容感覚が感情の基本要素であることを思い出してください。
もしかしたらこの感覚が，原因がよくわからないまま，たとえばいつも不安にさせてきた要因かもしれないのです。


　私たちはマインドフルネスを行っていく中で，この感覚との付き合い方を学んでいきます。
たとえば，それは不安をもたらす感覚かもしれません。
しかし，それが不安をもたらすものであっても，気づき，かつ反応せず，平静でいます。
たとえ，それがどんなに嫌な感覚があっても，気づき，かつ平静でいます。
そうすると，感覚はやがて消えていきます。


　あなたが何か感情に圧倒されている時も，感覚を観察していきましょう。
たとえば，あなたは今にでも怒り出しそうだとします。
そのことに気づいたのなら，あなたの身体を観察してみてください。


　この怒りは，身体のどの部位から発生しているでしょうか？
そして，どのような感覚を持っているでしょうか？
その感覚は好ましいものでしょうか？それとも嫌なものでしょうか？
あなたはそれに執着しているでしょうか？それとも避けているでしょうか？


　どのような感覚であっても，気づき，かつ反応せず，平静でいます。
たとえ，それが好ましい感覚であったとしても嫌な感覚であったとしても，気づき，かつ平静でいます。
そうすると，感覚はやがて消えていきます。
そして，その時には怒りもどこかへ行っているでしょう。


　なぜ感覚は消えてしまうのでしょうか？
実は，あなたの身体は，おっせっかいにも，その「胸がつまっていて，何となく不安だ」という内受容感覚を通して，あなたが身体が危険な状態にあることを伝えてくれていたのです。
しかし，私たちはそれに気づき，平静でいました。
つまり，身体に「私は大丈夫。いまはこんな状態だけど私は平静でいられる」と伝え返してあげたのです。
そうすると，身体は内受容感覚を通してあなたにメッセージを送ることをやめます。
メッセージが送られないなら感覚も消えてしまいます。
感覚が消えたなら，あなたの不安も消えてしまいます。


　身体の外でも中でも，このような何とも言えない感覚をみつけられるようになると，日常の中で感情や思考をコントロールするのは，今よりももっと容易になります。
しかし，もしいま，みなさんがこのような感覚をみつけられていなくても全く気にする必要はありません。
少なくとも，私はこの感覚があることに気づくまでに３ヶ月はかかりました。
それでも確実に言えるのは，あなたはトレーニングを積めば，このような感覚をみつけるようになります。
つまり，あなたが感情や思考のコントロールに悩んでいるなら，それはトレーニング次第でなんとでもなるということです。


## 今日のワーク

メールで送られるアンケートファームに回答してください。  
また，同一フォーム上で，今日あった良かったこと３つを書き出してください。  

今日のワークは，昨日と同様  全身の感覚に注意を向ける呼吸法です。   
[リンク](https://drive.google.com/file/d/1SFP04WiyVmNZsvAPtI5fivXyWSsT6aVa/view?usp=sharing)をクリックして，音声を聴きながら呼吸法を1日最低1回行ってください（可能なら2回行ってください）。  

また，今日も日常の中で何か一つ活動を決めて，マインドフルネスに活動を行ってみましょう。  


[< 10日目](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day10)

[12日目 >](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day12)

[トップページ](https://hogishima.github.io/mfcbt/)


