## 10日目（内受容感覚）


　私がマインドフルネスを始めた時，こころの成り立ちについて教わりました。
いわゆる五感と言われる感覚器官に対象が触れたときに，どのようにしてこころが成り立つのかというのを教わったのです。
その教え自体は，非常に合理的だと思いました。
なぜなら，感覚器官から電気信号が入力されて脳に届いてこころが作られるという生物学的なプロセスを想像できたからです。


　一方で，同時にこころの成り立ちはそれだけではなく，こころがこころに触れた時にも成立すると教わりました。
この教えを聞いた時に，一体何のことを説明しているかわかりませんでした。
「私たちのこころは，見聞きして触れたものによってのみ作られるに決まってるじゃないか！それ以外に，どうやってこころが作られるというんだ！」
このようなむず痒さを感じながら，「やはりマインドフルネスで言われていることには論理性なんてないんだな。感覚的なことを言っているにすぎないんだな」と一種の軽蔑のようなものさえ感じていました。


　しかし，実際にマインドフルネスを経験してみると，上記の表現が非常に正しいものであることがわかりました。
そして，脳のことを研究しているうちに，科学的にも正しいものであったことを理解しました。


　たとえば，へびを見て「こわい！」と感じた時に，私たちは，視覚を中心とした五感以外には，こころを作り出すような情報源がなかったように感じます。
しかし，実際は五感はこのこころを作り出す情報源の一部にしかすぎず，その他にもこころを作り出す情報源が存在します。


　そのひとつに，内受容感覚があります。
内受容感覚とは，身体の内部で生まれる感覚で，たとえば，お腹が空いた時のあの奇妙な感覚はまさに内受容感覚に分類されるものです。
私たちは，普段はお腹が空いた時など強烈な感覚が起こった時のみしか，内受容感覚を意識することができません。
しかし，実際には内受容感覚は常に身体の中に存在していて，お腹が空いた時の私たちの振る舞いを理解するとよくわかりますが，私たちのあらゆる活動にとても強い影響を及ぼしています。


　その証拠に，「感情」は，内受容感覚がその構成要素だと言われています。
よくよく振り返ってみると，私たちは感情を感じた時に，同時に身体の感覚も感じているはずです。
たとえば，怒った時には頭に血が上る感じ，不安な時には心臓が縮まる感じ，悲しい時には胸が締め付けられる感じがします。
もちろん人によってどのような感覚を感じるのかは異なるはずですが，よく観察してみると感情を感じた時には，必ず身体的な反応もそこにあります。


　そして，みなさんがお腹が空いたときをよく思い出してみてください。
お腹が空いた感じは，何か気持ち悪い感じだったりとか，落ち着かない感じ，はたまた空虚な感じだったりなど，ただの感覚ではなく，情動のようなものも伴っていることがわかります。
実は，この内受容感覚に伴う何とも言えない情動のようなものが，感情を作り出しているのです。

　内受容感覚のあの何ともいえない感じは，実は快・不快，興奮・落ち着きの組み合わせによってできていることが指摘されています。
そして，それが実は感情の基本要素なのです。
感情は，この内受容感覚が伴う感情の基本要素が，五感などから手に入れた身の回りの情報と相互作用することによって，構成されます。


　たとえば，有名な心理学的な現象として吊り橋効果というものがあります。
これは，崖の上にかかる橋を渡ったときに，魅力的な異性にあうと，橋をわたるドキドキと恋心のドキドキを混同してしまって，その異性に好感を抱いてしまうという現象です。
これを内受容感覚の観点から理解するなら，心臓がどきどきしているという内受容感覚は同じにもかかわらず，それが五感から得られた身の回りの情報と相互作用することによって，一方は橋を渡っているという恐怖感，一方は恋愛の高揚感として，感情が形成されたという解釈を行うことができます。
つまりここでわかるのは，感情は本体である内受容感覚に対して，五感がそれに詳細な情報を与えることによって出来上がるということです。


　さらに，内受容感覚が影響を与えるのは，感情というどちらかというと直感的なこころのプロセスのみではありません。
意思決定という合理的なこころのプロセスにも影響することがわかっています。


　たとえば，その昔，アメリカのバーモンド州で鉄道の線路の建設中にある事故が起きました。
その被害者であるフィニアス・ゲージは，幸運なことに一命をとりとめたのですが，鉄の棒が頭を貫通し，内側前頭前野と呼ばれる脳部位を損傷してしまいました。
彼はその後どうなったでしょうか？
知能には問題がないにもかかわらず、日常生活で適切に意思決定できないという問題がみられるようになりました。
たとえば，負け続けてるにもかかわらずギャンブルをしつづけてしまったり，誰彼構わず怒り散らしてしまったり，無軌道で奔放な生活をしてしまったりなど，とても優秀な知能を持つ人が行うとは思えない行動を取るようになってしまったのです。


　なぜこのような問題が起こるようになってしまったのでしょう？
後々わかったこととして，ゲージの鉄棒が貫通した脳部位を損傷すると，合理的な決断を下すような状況で，一般の人においては確認される身体的な反応が阻害されてしまうことが明らかになりました。
そのために，合理的な意思決定ができなくなったというのです。


　どういうことでしょうか？
先ほど少し説明したように，身体感覚は，快・不快といった感情の基本要素があるとされています。
身体反応がないということは，この感情の基本要素もないということです。


　逆をいうと，一般の人たちは，合理的な意思決定を行う時に，この感情の基本要素を参照しているということです。
要するに，私たちが合理的な思考と呼んでいるものも，実は「快を得たい」とか「不快を避けたい」など，単純なことを達成するために用意されたものなのです。
そして，内受容感覚によって，「私は快い」だとか「不快だ」とかそういう情報がもたらされないと，私たちはいわゆる「合理的」とされる行動すらとれないのです。


　さて，みなさんの中には，プログラムを行う中で，なぜ呼吸という身体的な要素を観察していくのか不思議に思った人もいるかもしれません。
これが理由です。
私たちの究極の目標は生きながらえることであり，この身体を健康で危険のない状態で存続させることが最大の目標です。
なので，身体感覚には，感情や思考に大きく影響するのです。
特に，「お腹が空いている」とか「気持ちが悪い」とか，身体が安全でないことを直接的に教えてくれる内受容感覚は，大きな影響を持ちます。
呼吸を観察するというのは，実は身体感覚を観察するということだったのです。
そして，身体感覚を上手に観察できると，感情や思考が作り出されるプロセスを的確に観察できるようになるのです。


　また，みなさんの中には，マインドフルネスをやっていると，鼻の周辺以外にも何か感覚を感じ始めた人がいるかもしれません。
そして，それはなんとも形容しがたいものだったかもしれません。
たとえば，「胸がつまっていて，何となく不安だ」のような。


　それが内受容感覚です。
あなたは今までそれに気づかなかったかもしれませんが，実は常にそこにあったのです。
そして，もしかしたらこの感覚が，原因がよくわからないまま，たとえばいつも不安にさせてきた要因かもしれないのです。


　私たちはマインドフルネスを行っていく中で，この感覚との付き合い方を学んでいきます。
たとえば，それは不安をもたらす感覚かもしれません。
しかし，それが不安をもたらすものであっても，気づき，かつ反応せず，平静でいます。
たとえ，それがどんなに嫌な感覚があっても，気づき，かつ平静でいます。
そうすると，感覚はやがて消えていきます。


　なぜ消えていくのでしょう？
それは，あなたの身体は非常におっせっかいですが，その「胸がつまっていて，何となく不安だ」という内受容感覚を通して，あなたが身体が危険な状態にあることを伝えてくれていたのです。
しかし，私たちはそれに気づき，平静でいました。
つまり，身体に「私は大丈夫。いまはこんな状態だけど冷静でいられるよ」と伝え返してあげたのです。
そうすると，身体は内受容感覚を通してあなたにメッセージを送ることをやめます。
こうして，あなたの不安は消えていきます。


　身体の外でも中でも，このような何とも言えない感覚をみつけられるようになると，日常の中で感情や思考をコントロールするのは，今よりももっと容易になります。
しかし，もしいま，みなさんがこのような感覚をみつけられていなくても全く気にする必要はありません。
少なくとも，私はこの感覚があることに気づくまでに３ヶ月はかかりました。
それでも確実に言えるのは，あなたはトレーニングを積めば，このような感覚をみつけるようになります。
つまり，あなたが感情や思考のコントロールに悩んでいるなら，それはトレーニング次第でなんとでもなるということです。


## 今日のワーク

メールで送られるアンケートファームに回答してください。  
また，同一フォーム上で，今日あった良かったこと３つを書き出してください。  

今日のワークは，昨日と同様  全身の感覚に注意を向ける呼吸法です。   
[リンク](https://drive.google.com/file/d/1SFP04WiyVmNZsvAPtI5fivXyWSsT6aVa/view?usp=sharing)をクリックして，音声を聴きながら呼吸法を1日最低1回行ってください（可能なら2回行ってください）。  

また，今日も日常の中で何か一つ活動を決めて，マインドフルネスに活動を行ってみましょう。  


[< 9日目](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day)

[11日目 >](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day11)

[トップページ](https://hogishima.github.io/mfcbt/)

