## はじめに

マインドフルネスのプログラムにようこそ！

まずプログラムをはじめる前に，心からの称賛を申し上げます。
「ストレスとうまく付き合いたい」，「気持ちの落ち込みや不安や焦りをなんとかしたい」，「集中力を手に入れてより明晰な思考を手に入れたい」，「人に対してより温かさと優しさを持った人になりたい」。
みなさんは様々な理由を持って，このプログラムに参加してくださったことと思います。
どのような理由であれ，自分を変えようとする勇気，そして自身の中にある困難に向き合う勇気を持つことは，大変素晴らしいことです。

さて，マインドフルネスとはなんでしょうか？
堅苦しい定義から始めるのならば，マインドフルネスとは，「今，この瞬間の体験に意図的に意識を向け， 評価をせずに，とらわれのない状態で，ただ観ること」を言います。
もっと簡単には，「気づき」や「心に留めること」を指します。
と言われてもよくわかりませんね。
誤解を恐れずに言うのならば，マインドフルネスとは，あなた自身になる方法です。
あなた自身になるということは，あなた自身の中に起こることを自分自身の手で解決する方法と言えるかもしれませんし，
もしくは，人生を再び自分自身の手に取り戻す方法とも言えるかもしれません。


でもどのように？
その理解には，まずはあなた自身の世界を構成している「こころ」について知る必要があります。
私たちは，自身のこころについて考えると，よいにしろ悪いにしろ，常に波風が立っていて，どこか捉え所のないようなものに感じます。
私たちは，時々自分自身の習性を振り返った後に，なんて自分自身はいかれて狂った心を持っているのだろうかなどと考えたりします。
そして，特にネガティブな出来事を経験した時に顕著ですが，自身のこころには時々大きな嵐がやってきて，怒り，悲しみ，その他さまざまな感情とそれにまつわる考えが渦巻き，それに対処するには一目散に逃げ出すか，耐え忍ぶしかないように感じることがあります。


しかしながら実際には，こころはとても純粋なものです。
私たちの心が不順で不健全であるように思えるのは，それは単にこころの構築物である気分や感情にしたがっているからです。
こころと気分や感情の関係は，ちょうど海と波のようなものです。
海の表面にはいつも波がたっていて，時々それは荒波になったりします。
しかし，少し深いところまで潜れば，海は静かで落ちついたもので，寄せては去っていく波のような現象には少しも影響されないものであることがわかるでしょう。
こころも同様です。
その表面にはいつも気分や感情の波がありますが，その本質はとても静寂で純粋なものです。


こころに対するこの見方は，現代の科学においても優勢的なものです。
最近の科学では，こころは「ここ」や「あそこ」にあると言明できるものではなく，
広大な意識を背景にして生じる，様々な感覚，知覚，認識が協調して，生み出された一つの大きな現象として理解されています。
すなわち，こころとは，純粋な意識の上に浮かぶ雲のようなもので，それ自体は何者でもなく，特定の意味を持ち得ない現象なのです。


さて，このようなことを述べていくと，
「こころには，つまり私たちの内面的な世界には，実はなんともないもので，何も不健全なところはないというのか？そしたら，私たちは何もしなくていいし何も目指す必要がないというのか？」
という意見が出るかもしれません。
内面的な世界はなんともないということには賛同できません。しかし，何も目指す必要がないというのはその通りです。
あなたは何かを目指して，何かを期待して，このプログラムを始めたかもしれません。
しかし，あなたは何者にもなる必要がありません。ただ，本当の自分自身に気づけばよいだけです。
私たちは不完全ではありますが，しかし同時に完全な存在です。
何か欠けていたり，何かが付け足されるべき人間のように，自身を扱ったり扱われたりする必要は全くありません。
本当のあなた自身は，愛されるには，何かを達成するにはすでに十分すぎる存在です。少なくともあなた自信がそのように自分を扱う資格は十分すぎるほどにあります。
私たちがすべきことは，ただありのままに気づくだけです。


しかし，悲しいことですが，多くの人が自分自身のそのような性質に気づいていませんし，そのように自分自身を扱っていないように思えます。
マインドフルネスを実践していくことによって，心の性質と苦しみの本質に気づいていくことになります。
苦しみの本質に気づくにつれ，この苦しみは私だけが経験するものではなく，多くの人が経験するものだと理解するようになります。
そうすると，自分自身を含めて苦しみを持つ人に心から共感を寄せることができるでしょう。そして，苦しみに対して慈悲と優しさをもって乗り越えていくことができるようになります。
綺麗事に聞こえるかもしれませんが，そのような姿こそが本当の自分自身なのです。


もちろんこのように考えたり生活できたりするには，長い道のりが必要です。
このプログラムは，みなさんをこの長い道程の，ほんの入り口にまで案内することしかできないでしょう。
しかし，みなさんがマインドフルネスを何かを達成する手段ではなく，自分自身を最大限に生きる方法としてマインドフルネスを活用してくれるのなら，訓練のすべての瞬間が意義あるものになるでしょう。


何かを成し遂げること，これは私たちが行うことの中で最も困難なことかもしれません。
特にこのプログラムは２週間もの長期に渡って行われるため，継続にあたっては，多くの挫折や失望を経験することでしょう。
しかし，もしプログラムを真剣に実践してくれたのなら，
いえ，そんなに長い時間がかからずとも，マインドフルネスとは何かを少しでも理解できたのなら，その瞬間から，きっとあなたには何かしらの変化が生じることかと思います。
それはあなたの人生を変えるような大きなものかもしれないですし，もしかしたら自分が期待しているようなものではないかもしれません。
しかし，どのような変化があったとしても，マインドフルネスの実践の中での変化を感じ取ったなら，それはプログラムやもちろん私のおかげではなく，純粋に，あなた自身の努力によって得られたものです。
このプログラムが，苦しみを解決するひとつのきっかけとなり，自身に潜む慈悲の歯車を動かすきっかけとなれたのなら何よりの幸せに感じます。


マインドフルネスが，そしてこのプログラムが，みなさんにとって実りあるものになることを心より願っております。
