## 12日目（慈悲）


　想像してほしいのですが，もしあなたがとても大切にする人が，苦しみにさいなまれていたら，あなたはその人のために何をするでしょうか？
あなたは，きっとその人に寄り添い，何時間でもその人の苦しみを聞いてあげることだと思います。
そして，慰め，優しい言葉をかけてあげるでしょう。
その人がそれでも苦しいというなら，一緒に苦しんであげて，「君の苦しみはなくなる」と励まし，勇気づけてあげるでしょう。


　しかし，自分自身に対してはどうでしょうか？
私たちの中には，苦しみ，怒りや不満，いらだちや恐れがあります。
私たちは，私自身の苦しみに耳を傾けてきてあげたでしょうか？


　あなたは，間違いなくかけがえのない大切な人です。
ですので，私たちはまず自分自身に耳を傾け，苦しみを癒してあげる必要があります。
あなたが苦しんでいるという事実は，純粋にとても悲しいことです。


　苦しみは，多くの場合，かけがえのないあなたに癒してほしくて，自分の窮状を切実に訴えています。
それは，ちょうどあなたの心の中に住む小さな子どもが，「助けて！苦しいよ！」と，あなたの手助けを求めて必死に泣きわめいているような感じです。
しかし，私たちは苦しみを感じた時，それを避け，遠ざけなければいけないような気がします。
そうしなければ，何か自分が破壊されてしまったり，パニックになってしまったりして，とりとめのない事態に陥ってしまうような気がしてしまのです。


　しかし，あなたの苦しみは，ただあなたを求めています。
決して遠ざけてはいけません。
あなたを本当の意味で癒すことができるのはあなただけなのです。
私たちはマインドフルネスを始める前までは，苦しみとどのように向き合うべきかを知りませんでした。
しかし今や，私たちは勇気を持って苦しみと向きあうことができます。


　もし私が苦しんでいたのなら，まずそれに気づきます。
そしてその苦しみに反応せず，平静にそれを見つめ続けます。
必要なら，ここに優しく，微笑みながらという言葉を付け加えてもらってもかまいません。
そのように接していると，やがて苦しみの正体がわかります。
そして，苦しみの正体を私たちが理解すると，苦しみはいなくなります。


　このようにマインドフルネスを行っていくと，苦しみを経験することに恐れが少なくなっていきます。
そして，勇気を持ち苦しみに飛び込み，本当の意味で苦しむことができます。  
「ああ，私はなんて苦しみ，苦しめられているのだろう」。
本当の意味で苦しむと，苦しみというのが私たちの生存に根付いたものであることがわかります。
そして，この苦しみは私以外も経験するものであり，あらゆる人間，そしてあらゆる生物が苦しんでいることを理解していきます。
そうすると私たちは，
「この苦しみが本当になくなればいいのに。みながこの苦しみから解放されればいいのに」
と，心から自分とあらゆる存在の幸せを願うようになります。


　自分に対して優しくなりましょう。
この世で最も大切な人であるかのように，自分と接しましょう。
思いやりの心を持ちましょう。


　苦しみを癒し幸福を願うというこの感情は，「慈悲」と呼ばれています。
しかし，自分に対して慈悲をもつというのは，決して自分を甘やかすということではありません。
たとえば，あなたが何かとても大きな失態を犯し，自責に苛まれているとします。
ここで慈悲の心を持つというのは，失敗してもしょうがなかったんだ，自分は悪くないんだと思い込むということではありません。
というのも，慈悲は，まず苦しみにありのままに耳を傾け，本当に苦しんだ時に生まれてくる感情だからです。
苦しみと共にいると，私が犯した失態は，決して悪気があって起こしたものでないことを理解するでしょう。
それにもしかしたら，自分自身をこんなにも責めているのは，本当は自分にそれをできるだけの能力や注意力がないのに，それを認めてしまうのが怖かったからかもしれません。
苦しみをありのままに認めて，  
「私は悪気はなかったがあのようなことをしてしまい多くの人を苦しめてしまった。今後はこんなことをしないように成長できますように。そして，私と周りの人々が幸せに過ごせますように」
このように思うことが慈悲なのです。


　また，慈悲を持ち他者に対しても優しさと思いやりを持てるようになることは，他者の理不尽な態度まで許すということではありません。
たとえば，あなたの周りに，理不尽なことを言ってあなたを攻撃し苦しめる人がいたとします。
慈悲の心を持つというのは，あの人があんなことを言ってしまうのはしょうがない，結局は私が悪いんだと思うことでもありません。
まず私たちは，彼によって本当に傷つき苦しめられたことを認めます。そのように苦しみと接していると，
「彼も苦しんでいたからあのようなことを言ったのだろう。しかし，それを言ったことで，私がこんなにも苦しんでいることは知らないだろう。彼は苦しみを受け入れる術を知らないために苦しみ，そして周りにも不幸をもたらしてしまう。彼がこの苦しみから脱して，本当に幸せであればいいのに」
と思うようになるかもしれません。
このようにして，全ての人の幸せを祈るようになるのが慈悲のプロセスです。


　では，なぜこのように苦しみを認めていくと，慈悲という感情が湧いてくるのでしょうか？
それはおそらく，「慈悲」は，心のバランスを保とうとする私たちに本来的に備わった機能だからです。
私たちはみな「慈悲」という感情を本来的に持っています。
それはちょうど私たちがみな「苦しみ」を持っているのと対応します。
私たちが苦しみを感じた時，「慈悲」はひとりでに生じ，私たちを癒してくれるのです。


　さて，本日は，慈悲のトレーニングを行っていきます。
このトレーニングでは，慈悲の言葉を心で唱えながら，それをマインドフルネスに感じていきます。
慈悲の言葉を唱えた時にはいつでも，私たちは優しい気持ちを思い出すことができます。
そして素晴らしいことに，このトレーニングはいつでもどこでも行うことができます。
もし，「自分はこういう言葉を唱えるほど素晴らしくない」「自分はこんなにいい人間になれない」と思ったとしても，是非このトレーニングを行ってみてください。
なぜなら，「慈悲」は自然が持つ本性であり，何よりもあなた自身の本性だからです。
私たちはただそれをみつけるにすぎないのです。


## 今日のワーク

メールで送られるアンケートファームに回答してください。  
また，同一フォーム上で，今日あった良かったこと３つを書き出してください。  

今日は，慈悲のトレーニングを行っていきます。  
[リンク](https://drive.google.com/file/d/1kPNHkA0MpkMZxqXBbIKtJSB6wIPrdrdr/view?usp=sharing)をクリックして，音声を聴きながら1日最低1回行ってください（可能ならどこでも行いましょう）。  

また，今日も日常の中で何か一つ活動を決めて，マインドフルネスに活動を行ってみましょう。  


[< 11日目](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day11)

[13日目 >](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day13)

[トップページ](https://hogishima.github.io/mfcbt/)


