## 2日目（呼吸の観察）


　それでは早速マインドフルネスを実践してみましょう。
「もうちょっとマインドフルネスについて知りたい！」という方もいらっしゃると思いますが，
まずは，実践してみましょう。そしてそこで起こることをみてみましょう。


　ここでやることとは，ただ座り，自分の呼吸を観察するだけです。
「それだけ？それがどのように効果をもつんだ？」
そのような疑念を持つ方もいらっしゃるかもしれません。
そのような疑念を持ったとしても，まずは実践してみましょう。  


それでは実践してみましょう！


### 1. 訓練を行う環境  

　まずは，静かで落ち着いた，暑くもなければ寒くもない，居心地のよい場所を探します。
実際はどこで行っても構わないのですが，訓練の初期には，このような環境を整えることが大きな役に立ちます。
明るさは多少暗い方が集中がしやすいでしょう。 


### ２. 訓練を行う時間  

　マインドフルネスは，長期的な実践の中で効果が発揮されます。
したがって，実践を継続し，習慣化できるように努力することは，とても重要なことです。

　習慣化を考えると，毎日同じ時間に実践することが理想的です。そうすると実践にリズムが出てきます。
また，誰にも邪魔されずに集中できる時間帯を選ぶとよいでしょう。
これらの点を考えると，朝起きてすぐ，夜寝る前，家に帰ってすぐなどのタイミングがおすすめです。

　特にここでは，朝起きてすぐをおすすめします。
朝一番にやることで，マインドフルネスの恩恵を受ける機会が多くなり，結果的にそれが継続のサポートとなってくれます。
といっても，実際のところ，自分を変革するのはいつでも困難なことであり，何かを継続するのはもっと困難なことです。
最初の方は，マインドフルネスを実践するのだという全身全霊の決意によって，実践をスタートしていく必要があります。


### ３. 姿勢  

　無理のない姿勢で，椅子，あるいは床に腰掛けます。
椅子に座る場合は，椅子の手前の方に座り，背もたれをつけない方が姿勢が真っ直ぐになりやすいです。
床に腰掛ける場合は，座布団やクッションを用意するとよいでしょう。
椅子，床どちらの場合でも，お尻が膝よりも高い位置にあると，安定感を得やすくなります。  

　静坐をしたら，姿勢を整えていきます。
肩とお腹の力は抜き，背中が自然なS字のカーブを描くように意識します。
尾てい骨から頭頂までが垂直になるように意識してみてください。

 口をやさしく閉じ，顎は力を抜いて軽く引きます。
舌は軽く前歯の付け根あたりか上顎に触れるようにすると落ち着きがよくなります。

 手は膝におくか，組んで，楽な位置に保ちます。

 呼吸に意識を向けます。呼吸は鼻呼吸によってのみ行います。
上唇の上を底辺，鼻の付け根を頂点とした三角形で，呼吸を感じてください。
呼吸を感じるところであればどこでも構いません。そこを観察対象とし呼吸に注意を向けていきます。
呼吸は自然にします。無理なく鼻腔を空気が通るのを感じてください。

 目は軽く閉じます。


### ４. マインドフルネスに臨む態度  

　マインドフルネスの実践において重要なのは，
その観察対象を，あたかも初めて見たり聞いたり観察するかのような態度で扱うことです。
このような態度は，ビギナーズ・マインド，伝統的な文脈では「初心」と呼ばれています。

　たとえば，呼吸についてならば，初めて呼吸の存在に気づいたかのような態度で呼吸を観察していきます。

「呼吸の長さは毎回同じだろうか？」  
「吸う息と吐く息ではどちらが長いのだろうか？」  
「吸う息と吐く息はどこで入れ替わるのだろうか？」  
「吸う息と吐く息の切り替わるわずかな時間的な隙間を観察できるだろうか？」  
「右の鼻腔と左の鼻腔では通る空気の量は同じだろうか？」  
「熱さはどうだろう？」  
「誰が呼吸をコントロールしているのだろうか？」  
「何が呼吸を維持しているのだろう？」  

　このような安らかな興味と関心をもって，呼吸と経験に自己開示し，呼吸を観察していきます。
「うまくできているだろうか？」「ちゃんと集中できてるのか？」「こんなやり方でいいんだっけ？」
このような疑念をもったとしても，判断は保留し，再度呼吸に意識を向けていきます。

　「空調の音がうるさいな」「この後何やらないといけなかったんだっけ？」「♪♪♪（音楽）」
このような思考，連想，計画，推論，妄想を行っていることに気づいたら，気づいた瞬間からまた再度呼吸に意識を向けていきます。
とにかく，いまこの瞬間の呼吸に対して，真っ白な心で，何も判断や解釈を行わず，自分を忘れて，全力で意識を向けてください。

　注意点は以上になります。

　実践してみましょう。そして何が起こるのかありのままに観察してみましょう。


## 今日のワーク

メールで送られるアンケートファームに回答してください。  
また，同一フォーム上で，今日あった良かったこと３つを書き出してください。  
また，[リンク](https://drive.google.com/file/d/1QJgHe49xDP9jjrh1TYQ17IBX-76xF6SY/view?usp=sharing)をクリックして，音声を聴きながら呼吸法を1日最低1回行ってください（可能なら2回行ってください）。  

[< 1日目](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day1)

[3日目 >](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day3)

[トップページ](https://hogishima.github.io/mfcbt/)
