## 3日目（疑問への回答）

最初の実践を終えました。  
みなさんはどのような体験をされたでしょうか？  

「落ち着きを感じた」  
「気が散ってしまって全然集中できなかった」  
「なんとなくうまくできた気がする」  
「何も変化がなかったし，何も効果がなかった」  

いろいろな経験をされたことだと思います。  
全ての経験が大切なものです。  
マインドフルネスにおいて大切なことは，「何に気づいたのか」ということです。  
私たちは心の表層についてにしろ，奥底についてにしろ，すべては「気づき」を媒介として，智恵と洞察を得ていきます。  
つまり，心の性質やあなた自身の本来の姿を知ることに導いてくれるのは，「気づき」によってのみだということです。  
残念ながら，その日のマインドフルネスの実践によって何に気づけるかは，ほとんど偶発的なものです。  
それはその人が訓練によってすでに培ってきた集中力を基盤として，その日に何を食べたか，実践の環境，過去の経験や行いなどによって，日によっても変わっていきます。  
しかし，その日のマインドフルネスで大したことないようなことばかり，たとえば「気づけていないことに気づいた」という気づきばかりしか得られなかったからといって，その日のマインドフルネスが失敗だということではありません。  


例をあげるなら，「気づき」とは，野球におけるバッティングのようなものかもしれません。  
経験者は，バッティングセンターですべてのボールを的確にバットに当てヒットを打つことができます。  
しかし思い返して見れば，その経験者も最初からすべてのボールをヒットできたわけではないでしょう。  
それでもバットを振り続けた結果，確実にヒットを打てるようになったのです。  


マインドフルネスも同様に，経験者になるほど，対象物に対して的確な気づきを向けることができます。  
しかし，経験なしで，必ずしも対象物に対して的確な気づきを向けることができるわけではありません。  
経験者がバットを振り続けたように，私たちも「気づき」続け，気づきの精度を高めていくしかありません。  
そのような繰り返しによって，訓練のほとんどの時間で意識をそらすことなく，的確な「気づき」が行えるようになります。  
そして，みなさんの予想と反して，訓練時間のほとんどで「気づき」続けるようになるのは，実はそんなに多くの時間はかかりません（多くの人は数ヶ月程度で実現できます）。  


つまり，あなたがバットを振り続けたのなら，すなわちマインドフルネスでどのような経験をしたとしても「気づき」続けようとしたのなら，それは大成功だということです。  
そのような価値判断のない気づきの積み重ねが，やがては大きな智恵と洞察に到るのです。  


これまでで，マインドフルネスでどのような経験をしたとしても「気づき」があったのなら，それは全て成功だということがわかっていただけたと思います。  
それでも実践をしてみて多くの疑問も湧いてきたのも事実でしょう。  
ここでは予想される代表的な疑問や感想に答えていきたいと思います。  

### Q. 全然集中できなかった。思考ばかりだった。

A. それが正解です。  
「私はどれだけ容易に思考にとらわれてしまっているのだろうか」，そのような気づきも重要な気づきです。  
ただだまって座っている時ですら思考の世界に夢中になってしまうのなら，  
日常生活ではどれほどこの思考の世界に没頭してしまっているかを理解することができるでしょう。  
そして恐ろしいことに，実際にはほとんど無意識な反応であり，主体性などほとんどないにもかかわらず，  
日常では，まるでこの思考が自分の主体で，真実であり，明瞭な考えだとすら考えています。  


ですので，このようなことに気づけたことは，本来の自分に気づくために，むしろとても大事なものだったと言えると思います。  
また，マインドフルネスの目的は，集中することではなく，「気づく」ことであることを思い出してください。  
たとえ集中が途切れ思考の世界に入り込んでしまっても，それに気づきを向けて再度呼吸の観察に戻ってきましょう。  
もし100回途切れても，100回それに気づくことができたのなら，それは成功だと言えます。  
集中力は自然とついてきます。焦らず行うことが肝要です。  


### Q. とてもリラックスができた。

A. それは大変よかったですね！  
一度でもマインドフルネスによってリラクセーションや深い集中を得られると，マインドフルネスを行うのが楽しくなり，それが継続のモチベーションとなることと思います。  
しかし同時に覚えていただきたいのは，必ずしも毎回このような深い集中が得られるわけではないということです。  
先ほども述べましたが，マインドフルネスでどれだけ集中できるかは，ほとんど偶発的なものです。  
そして集中力は，あくまでも自身の深い気づきに到るための，土台のようなものであることを覚えておきましょう。  
大切なのは，何に気づいたのかということです。  


### Q. たいしたことない気づきばかりだった

A. 気づきに大小はありません。  
もちろん，気づきの中には，苦しみの本質を捉え一切の解決に導いてしまうようなものもあります。  
しかし，苦しみの本質を理解するためには，草をかき分け奥地に進んでいくように，昨日何食べたかなど大したことのないようなことへの気づきを繰り返しながら，自身のこころの深層に進んでいかなければなりません。  
つまり，私たちは気づいたことへの選り好みをせずに，気づき続けるしかないのです。  
その意味で，重要でない気づきなどありません。

### Q. すべてに気づいたが何も効果はなかった

もしマインドフルネス中にすべての出来事に気づけたのなら，大変素晴らしいことです。  
しかし，そのすべてというのは，観察しうるものの中ですべてということかもしれません。  
次回にはもう少し難易度を上げてもいいかもしれません。  
たとえば，吸う息と吐く息のわずかな切れ目とちょうど変わるタイミングを観察してみるといいかもしれません。  
もしくは，もう少し狭い範囲で呼吸を観察してみてもいいかもしれません。  

また，気づくのは簡単かもしれませんか，気づき続けることは難しいことかもしれません。  
実はマインドフルネスでは，気づくこと以上に，気づき続けることが肝要です。  
次回は，ほんの１秒でも気づきをそらさないようにしてみるのもいいかもしれません。  

また，何も効果をもたらさなかったということですが，  
もし気づきが本当に何も効果をもたらさなかったと感じたのなら，それはビギナーズ・マインドではなく，期待という心をもってマインドフルネスを行っていたからかもしれません。  
もしくはすべてを知っているかのように呼吸を観察してしまったからかもしれません。  
思い出していただきたいのが，マインドフルネスはあなた自分自身になる方法であり，本来のあなたをありのままに見ていくものであるということです。  
もし効果がなくがっかりしたというお話なのであれば，それはたとえば，  
「変化を期待したにもかかわらず変化が起きないとがっかりする」自分の性質を見ていたということなのかもしれません。  
もしそのような自分にこころのくせに気づいたのなら，それはきっと意味ある気づきとなったでしょう。  

このように私たちの智恵はどこから生まれてくるかわかりません。  
あなたの苦しみを解決するのは，マインドフルネスではありません。あなた自身です。  
マインドフルネスは，解決のほんのきっかけを与えるにすぎません。
もしすべてに気づいたのに効果がなかったとしても，あなた自身とこのプロセスを信じるのならば，それでも気づき続けるということをやめるべきではありません。

## 今日のワーク
メールで送られるアンケートファームに回答してください。  
また，同一フォーム上で，今日あった良かったこと３つを書き出してください。  
また，[リンク]()をクリックして，音声を聴きながら呼吸法を1日最低1回行ってください（可能なら2回行ってください）。  

[< 2日目](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day2)

[4日目 >](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day4)

[トップページ](https://hogishima.github.io/mfcbt/)

