## 4日目（マインドフルネスの科学的な効果）

　私自身がそうだったのですが，実践を始める前までは，
マインドフルネスは，「意識をもうろうとさせて，思考力を奪い，どこか違った場所へ私たちを連れていってしまうもの」なのではないかと考えていました。
しかし，実践してみると，むしろその逆で，「注意能力を高め，知覚を明晰にし，現実にありのままに気づけるようになる方法」であることがわかってきました。

　それと同時に，マインドフルネスは，哲学や単なる考えではなく，ある種の「生き方」だということがわかってきました。
私たちは，マインドフルネスを行うことで，過去や未来に思いを馳せる脳の働きを矯正して，ありのままに物事を見て判断する訓練をしているのです。

　もしマインドフルネスが，知覚のあり方であり，一種の生き方だとするならば，まさにマインドフルネスを行っているその時に，最大の恩恵が得られるでしょう。
しかし同時に，マインドフルネスの実践の継続によって得られる効果も魅力的であり，特に実践の初期では，このような知識が継続の大きなモチベーションになることと思われます。
ここでは科学的に認められたマインドフルネスの効果についてお話します。

### １. 生理的な効果

　私たちは，深い呼吸を長い間行っていると，気持ちが落ち着くことを経験的に知っています。
この落ち着きの正体は，脳内で放出されるセロトニンという神経伝達物質によるものです。
セロトニンとは，別名幸せホルモンと呼ばれるもので，
精神の安定や落ち着き，意識の覚醒などをもたらし，やる気や幸福感の向上に寄与すると考えられています。
セロトニン神経は，呼吸（特に呼気を行ったとき）やリズム運動などによって活性化しやすいことが知られていますが，
マインドフルネスは，セロトニン神経を活性化する有効な手段として古くから知られています。  

　なお，うつ病に最も効果的な治療薬として知られているSSRIは，セロトニンを脳内に増やすような作用を持っていることから，気分の改善を測っているとされています。
ですので，誤解を恐れずにいうならば，マインドフルネスの実践は，このような薬理的な効能を持ち得ます。
実際に，マインドフルネスは，うつ病に対して，薬物療法と比較しても遜色のない効果をもたらすことが知られています。

　また，ここで説明した効果は「呼吸」によるものであり，必ずしもマインドフルネスという技法に依存しない生理的な現象です。
すなわち，すべての人が意図的な呼吸を行った時に体験できる現象です。
もし，マインドフルネスの本質である「気づき」が何かわからなかったとしても，このような生理的効果は獲得できる確率が高いでしょう。

### ２. 臨床的な効果

　つぎに，マインドフルネスの研究として，精神疾患と呼ばれる心の病を抱えてしまった人に対する臨床研究です。

　すでに頑健に明らかになっていることとして，マインドフルネスは，うつや不安の治療にとても効果があることがわかっています。
面白いことに，うつ病に対しては，たとえば認知行動療法などの従来的な心理療法と比較した場合，マインドフルネスは難治な患者（再発を繰り返す患者）に対しての効果が大きい可能性が複数の研究で示されています。
このような研究結果から，イギリスでは保健省配下の機関（National Institute for Health and Clinical Excellence；NICE）によって，マインドフルネス認知療法というプログラムが，うつ病へ推奨される治療法の一つとされています。
その他の精神疾患にも多くの適用が試みられていますが，ここでは比較的効果が知られているものをご紹介します。

- マインドフルネスは，薬物やアルコール依存に対しても有効で，長期的に乱用や異常摂取を抑制します。  
- マインドフルネスは，痛みへの感情的な反応を軽減します。ある研究によると，痛みの不快レベルが平均して57％程度下がったという報告もあります。  
- マインドフルネスは，パーソナリティ障害と呼ばれる，幼少時の生活環境などによって難しい性格気質を身につけてしまった人々についても，性格傾向の改善に寄与する可能性が指摘されています。  
- マインドフルネスは，２型糖尿病患者の血糖の調整力を改善します。これは，マインドフルネスを実践することで，食べ過ぎなどをコントロールできるようになるためと考えられています。  

### ３. マインドフルネスと健康

　マインドフルネスは，より健康的な生活を送る上でも様々な効果を発揮します。

- マインドフルネスは細胞レベルで老化を抑制します。マインドフルネスを実践している人は，人間の寿命を決めるともいわれている「テロメア」と呼ばれる染色体末端粒子が，そうでない人と比べて長いことが明らかになっています。  
- マインドフルネスは，脳機能を向上させます。たとえば，自己認識，共感，自己コントロール，注意力に関係する脳領域が増強する（灰白質が増える）ことが知られています。  
- マインドフルネスは，身体，精神双方の苦痛耐性を高め，レジリエンスと呼ばれるストレスに対する心理的柔軟性を向上させることが知られています。  
- マインドフルネスは，ワーキングメモリーと呼ばれる情報処理を司る脳領域を増強します（灰白質が増える）。このことによって，記憶力の向上に効果などが確認されています。  

### 4. マインドフルネスと日常

　また，マインドフルネスは，日常生活に欠かせない様々な能力の向上にも役立つことが知られています。

- マインドフルネスは，ワーキングメモリ，創造性，注意力，反応速度を向上させます。
- マインドフルネスは，感情的知性（Emotinonal Interigence；EI，もしくはEQ）を向上させます。
- マインドフルネスには，ダイエット効果があることが知られています。マインドフルに食事を行うことによって，食事の満足度が上がり，食べる量も少なくなるという研究があります。

### ５. どれくらいで効果がでてくるのか？

　上記の研究は，だいたいが毎日の実践を８週間継続した結果の効果として報告されているものです。
では，これくらいの期間をやって，やっとはじめて効果がでてくるのかというと，そうではない可能性もあります。
たとえば，ある研究では，マインドフルネスの実践が，どのくらいの期間で効果をもたらすのかを検討しました。
その研究によると，わずか３時間程度の実践で，注意力と自制心の向上することが確認されました。
そして，11時間の実践で，実際に脳に変化が現れはじめることが確認されました。  


　このようにマインドフルネスは，科学的に様々な効果を持つことが明らかになっています。
マインドフルネスの研究者だから贔屓しているわけではないのですが，おそらくここまで広範に効果が確認されるような心理的ワークは，これまでにマインドフルネス以外にはなかったでしょう。
しかし，私がマインドフルネスを始めた当時は，まだまだマインドフルネスの科学的効果についての情報が簡単には得られる時代ではなく，ネットで調べても記事が数個出てくるか，本なんて１冊あるかどうかぐらいでした。
当時，私は瞑想が意識に変性を起こして自分の論理性を奪うような作業だと思っていたので，「自分は科学的な人間だ」というアイデンティティと戦いながら，ひと月くらい躊躇してマインドフルネスをスタートしました。
今日ご紹介したような科学的なお話が，みなさんのマインドフルネスへの誤解を解き，実践の迷いや疑いを振り払ってくれたら幸いだと思っています。

## 今日のワーク
メールで送られるアンケートファームに回答してください。  
また，同一フォーム上で，今日あった良かったこと３つを書き出してください。  
また，[リンク](https://drive.google.com/file/d/1Erxb7RnzMn71tc2M_okS41OYfvqesrNG/view?usp=sharing)をクリックして，音声を聴きながら呼吸法を1日最低1回行ってください（可能なら2回行ってください）。  

[< 3日目](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day3)

[5日目 >](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day5)

[トップページ](https://hogishima.github.io/mfcbt/)
