## 5日目（苦しみの原因）

　これから３日間，マインドフルネスについて，少し専門的な話をしていきます。
ここで言う専門的な話とは，よりマインドフルネスを実践した時に得られるような，経験的な知識をお伝えするということです。
マインドフルネスを研究している立場としては，マインドフルネスの経験を科学的にお伝えできれば，どんなによいことだろうかと思います。
ただ，一人称の体験であるマインドフルネスを，科学という三人称の知識として変換するのは，現在の知見のみではどうしても難しいところがあります。
これから３日間するお話が，そのような科学では伝えきれないところを補うものになってくれたら，何よりの幸いです。


　3日間も実践を行うと，マインドフルネスが何をやっているのか，なんとなく自分の中で整理が行われてきたころだと思われます。
それと同時に，逆にマインドフルネスが，何を目指していたのかわからなくなってしまったところもあるかもしれません。


　たとえば，このような疑問が浮かぶかもしれません。
「マインドフルネスが，なぜ私の苦しみや悩みを解決するというのだろうか？」
それには，まず「苦しみ」というものがどのようなものかを理解する必要があります。


　私たちは，さまざまなことに苦しみを感じます。
ある人は人間関係について，ある人は仕事について，ある人は自身の健康や美貌について，ある人はお金について，ある人は自身の能力や才能について，ある人は自分の過去について，ある人は自身の老いについて，ある人は死ぬことについて。
そのことに困っていないとしても，間違いなく苦しみは日々感じるものです。
そして，苦しみを乗り越え方を知っていることは，間違いなく私たちが自身の人生を最善に生きるために有用なことです。



　苦しみが生じた時，多くの人が苦しみのきっかけとなった出来事に苦しみの原因があると考えます。
たとえば，あの嫌いな上司が，とてつもない仕事量が，自身の醜い体型が，貧乏であることが，自分が劣っていることが，自分がこのように育てられたことが，自分のぼろぼろになったこの身体が，死があることが，苦しみの原因であると考えるのです。
そしてこれらを取り除くことができたのなら，私たちは幸せになれると確信しています。


　しかし，残念ながら，これらは苦しみの本質的な原因ではありません。
もちろんこれらが苦しみのきっかけとなったことは事実です。
しかし，出来事はあくまでもきっかけであり，原因ではありません。
その証拠に，同じ出来事でも，ある人にとっては苦しみとなることが，ある人にはとっては苦しみにならないということがあります。


　では，苦しみの本当の原因とはなんでしょうか？
実は，苦しみの本当の原因は，心のプロセスにあります。
マインドフルネスを行うと，この苦しみの原因となる心のプロセスを，だんだんと観察できるようになってきます。


それはどのようなプロセスでしょうか？
ここでは簡単に説明したいと思います。
現代の心理学的なストレス理論でも合意を得ているところですが，大前提として知っていてほしいことは，私たちは，コントロールできないこと，もしくは対処できないことに苦しみを感じます。
つまり，私たちは，出来事そのものではなく，出来事をコントロールできないこと，もしくは出来事に対処できないという事実に苦しみを覚えます。


　では，このコントロールできなさ，対処できなさはどのようにして生じるのでしょうか？
これは，私たちが「こうあってほしい」，「こうなりたい」という理想的な状態を，無意識のうちに心に描くことによってはじまります。
そして，コントロールのできなさや対処のできなさは，この理想状態と，自然のあるがままの現状やあなた自身を無意識的に比較して，「本当はこうこうしたいのに，現状をどうすることもできない」と感じた時に生じます。
つまり，まとめると，苦しみの本当の原因は，「こうあってほしいのこうはなってくれない」という，あるがままの状態やあなたを嫌悪し，理想状態へ執着することにあります。


　例をあげましょう。
たとえば，体に痛みを感じたとします。
私たちは，痛みを感じた時に，痛み自体に苦しみが根付いていると考えています。
痛みを感じると，顔を歪め苦悶に満ちたリアクションを取ってしまうのは，痛みという感覚にそのような性質があるからしょうがないことだと考えるわけです。


　しかし，今度マインドフルネス中に足のしびれなどを感じたら，是非痛みをマインドフルネスの力を使って観察してみてください。
痛みそのものを観察していくと，それ自体はただの強烈な鋭さをもった「熱さ」や「重み」という感覚にすぎないことがわかります。
そこに苦しみや苦悶は存在せず，「避けたい」「じっとしていられない」「いますぐに身体を動かしたい」という苦しみの反応は違うところからやってくることがわかります。


　そして，もしこのようなことを観察できたのなら，「避けろ」といた心の声を無視して，是非そのままいまここで感じるもののみに気づきを向け続けてみてください。
そうすると，一瞬かもしれませんが，やがて痛みはただの「感覚」となることを理解できると思います。
つまり，痛みに根付いていると考えていた「苦痛」は，痛みの感覚の鋭さを好ましいものとせずに，いますぐに取り除くべきものとして扱う無意識的な反応によって生じていたのです。
したがって，このような無意識の心の反応に「気づき」，痛みを避けずにいたのなら「苦痛」は生じません。


　この原理は，身体の反応レベルにとどまるものではなく，たとえば人間関係にも同様のことが言えます。
たとえば，威圧的でしかも楽しげに何かにつけてこちらを傷つけてこようとする上司がいたとします。
これもその上司が苦しみの原因じゃないかと思うかもしれませんが，実際は，その上司は変わりえないものであるにもかかわらず，「人間関係とはこうであってほしい」と私たちが無意識に心に理想を描くことから生じるわけです。


　もし今度上司の言葉にあなたが傷ついたのがわかったのなら，ぜひマインドフルの力を使って，上司の言葉に耳を傾けてみてください。
そうすると，上司があなたを傷付けようとする意図に左右されないで，私たちは言葉に含まれる真実のみを，中立に聞き分けることができることが理解できます。


　もしそのように聞くことが難しくて，実際にあなたが傷ついてしまった場合でも，ここでも是非マインドフルの力を使ってみてください。
たとえば，家で考え込んだり，仕事にいくのがおっくうになったり，また職場でも無理なのに気に入られようとしていることに「気づい」たら，いまここに意識を戻し，再びあなたの賢明な心と生きるようにしましょう。
問題を必ずしもすべて解決しようとする必要はないのです。上司の言葉に含まれる真実のみを聞き分け，もしあなたが変わる必要があるならば，それは自分の意思によって変わっていけばよいのです。
上司の言葉と行動があなたを傷つけることを意図しているからといって，あなたが苦しむ必要はありません。


　ここまで読んだ方には，「マインドフルネスは，苦しみに対して何も抵抗せずに，それを泣く泣く受け入れる方法」であるように感じた方がいるかもしれません。
実際には，そうではありません。
確かにマインドフルネスでは，苦しみに対して何も対処しようとしません。
なぜなら，苦しみは対処できないものに対して生じるからです。
その代わり，「気づき」という理知的な力を持って，なぜ私が苦しんでいるのか，その原因を理解していきます。


　原因とはなんでしょうか？
私たちが置かれている状況を「好ましい」と執着したり「好ましくない」と嫌悪したりして，変わり得ないものを何がなんでも変えようとする無意識的な反応です。
マインドフルネスでは，その無意識的な反応を「気づき」によって見破り，苦しみを増幅する連鎖を食い止めます。
そして「いまここ」にフォーカスして，「ああしなきゃ，こうしなきゃ」という頭の中のおしゃべりに惑わされず，あなたがとるべき最善の選択をとる手助けをしてくれます。


　このようにマインドフルネスを行うことによって，確かにあなたは気づかずとも苦しみを受け入れているでしょう。
しかし，泣く泣くではありません。
むしろ，喜んで苦しみを見つけ出すようになります。
なぜなら，あなたは，苦しみがなぜ苦しみであるかに気づいた瞬間に，なくなってしまうものであることを経験的に理解しているからです。
そして，あなたは原因をみつけたのなら，二度とそれに苦しむことはありません。


## 今日のワーク

メールで送られるアンケートファームに回答してください。  
また，同一フォーム上で，今日あった良かったこと３つを書き出してください。  
ワークは本日より少しだけ時間を増え，難易度があがります。  
[リンク](https://drive.google.com/file/d/1wQJl_EH-YImBwdVQ3qjQ3Oqo5lCpJKTA/view?usp=sharing)をクリックして，音声を聴きながら呼吸法を1日最低1回行ってください（可能なら2回行ってください）。  

[< 4日目](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day4)

[6日目 >](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day6)

[トップページ](https://hogishima.github.io/mfcbt/)

