## 6日目（気づき）

　マインドフルネスを行うと，私たちが普段行っている活動の多くが，無意識的なものであることがわかります。
たとえば，思考ひとつとっても，私たちは普段自ら考えて，理知的にそれをコントロールしていると感じていますが，
実際には，思考は私たちの意図しないところで勝手に生じるもので，考えるという行為は，思考に夢中になっているだけであることがわかります。


　このような事実を自覚すると，「私」とは「私が過ごしてきた人生」とは，一体なんだったのだろうかと不思議に感じてくるかもしれません。
私とは一体何者であり，なんのために生きて，なんのために苦しんでいるのでしょうか？
私たちは，この疑問に対して，明確な答えを用意できるでしょうか？
それとも，私たちは，「私」について，何か心の中に大きなストーリーを描いていたことに気づくでしょうか？

　この議論について，最近の脳科学では，興味深い事実が明らかになっています。
つい20年ほど前まで，脳科学の世界では，私たちが見聞きしたものは，ありのままの世界を反映したものであると考えられてきました。
なぜなら，脳という身体器官は，視覚，聴覚などをはじめとする，あらゆる身体器官から入ってくる情報をまとめて，知覚や認識を作り出す器官だと考えられていたからです。

　しかし最近では，この理解は大きく見直されています。
最近では，脳は，私たちがすでに保持している過去の経験，事前の期待，保有している知識などから，間断のない予測を行っている器官であり，
私たちの知覚や認識は，この予測によって生成されていることが指摘されています。
つまり，私たちが見聞きするものは，実態がありのままに描写されたものではなく，予測されたものだということです。


　この結論を極端に言ってしまえば，私たちが知覚していることは，すべて妄想であるということです。
もちろん「私」自身についてもです。
たとえば，私たちがトリックアートを見ると，実際にはそうでないのに，あたかもそうであるかのように見えてしまうということがあります。
しかし，最近の脳科学では，このような現象が日常レベルで，しかもすべての瞬間で起こっていることを想定しています。
つまり，私たちの知性は，ありのままに物事を見極めることにあるのではなく，あやふやな情報からでもリアルな幻想を作り出し，最もらしいストーリーをつくることにあるとを想定しているのです。


　なので，私たちには「気づき」が必要なのです。
気づきによって，勝手にあちらこちらへと妄想を進めてしまう脳の働きに待ったをかけて，いま，この瞬間をありのままに生きれるように意図的な努力を行うのです。
もちろん，ここで言う「いま，この瞬間を生きる」というのは，刹那的に生きるということではありません。
そうではなく，過去や未来が現れ出てくるこの瞬間のすべての経験をなおざりにせず，すべての瞬間を大切にして，最大限に生きるということです。


　マインドフルネスでは，このように心のプロセスに気づきを向けながら，ノイズのない平静な心を獲得していきます。
そして，そのような平静な心を獲得するにつれ，このストーリーの真の著者がだんだんと明らかになってきます。
それは心の本質をなす意識そのものであり，静寂さそのものです。
そしてこのような心の本質を垣間見ることによって，ありのままの「私」がどのようなものであるかを私たちは知っていくのです。


## 今日のワーク

メールで送られるアンケートファームに回答してください。  
また，同一フォーム上で，今日あった良かったこと３つを書き出してください。  
ワークは，昨日同様です。  
[リンク](https://drive.google.com/file/d/1U8oGNC1Wz5UJurHykOVMn7yFpvVuaCco/view?usp=sharing)をクリックして，音声を聴きながら呼吸法を1日最低1回行ってください（可能なら2回行ってください）。  

[< 5日目](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day5)

[7日目 >](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day7)

[トップページ](https://hogishima.github.io/mfcbt/)
