## 7日目（now & here）


　大学生の時に，縁があって，「現代物理学」を学ぶ機会がありました。
その中で，現代物理学が，「時間」については，とても先進的な知識を持っていることに気づきました。
かのアインシュタインは，「時間」について，このように述べています。


「過去・現在・未来の区別は単なる幻想にすぎない。例え，その幻想が非常に強いものであっても」


　つまりどういうことかというと，現代の物理学では，「過去」「現在」「未来」という区別は，私たちの認識がなす技だと理解されているということです。
そして，「いま，ここ（now & here）」の神秘を，非常に論理的な形で解き明かしています。


　先ほどの発言は，実は彼がノーベル賞を受賞するきっかけとなった「相対性理論」の一つの前提条件に基づいてなされたものです。
私たちは，時間と空間が，「いま」と「ここ」が別個のものであるように知覚します。
しかし，アンシュタインは，電磁気や光の物理法則について考える際には，「いま」と「ここ」という時間と空間はセットで考えなければならないものだということを発見しました。
そして，このような時空間で物理的な現象を考えていく場合，「過去」「未来」という時間的因果や，何かが「いま，ここ」で同時に存在するというのは，相対的なものであるということを明らかにしました。
つまり，相対性理論で物理現象を理解していくと，私たちが観察する「いま，ここ」で存在していたかのように感じる現象というのは，だれかにとってはすでに過去に起こったものでだったり，だれかにとっては未来に起こりえることだったりということがありうるということです。

　すなわち，相対性理論によると，「いま，ここ」での体験というのは，内的な世界のみならず，外的な世界でさえも，あなた自身にしか経験できないものだということです。
そして，このような理論的な説明に依らずとも，何かが「ある」ということが，いまこの瞬間に手に触れられることだとするならば，
過去や未来は存在せず，究極的に存在するものは，「いま，ここ」しかないことが直感的に理解できると思います。

　それにもかかわらず，私たちの頭は，過去や未来へとタイムトラベルして，憂いや不安などいらぬ苦しみを増やしてしまいます。
たとえば，過去のことを考え，過去を恨み，あたかも今の私が不幸であるかのように自分自身を扱います。
もしくは，確定的でない未来を想像し不安になり，自分があたかもそれを間違いなく実現する人物であるかのように振る舞います。


　もちろん，過去や未来がないものであり，妄想にすぎないと言いたいわけではありません。
いまの私が存在するのは，間違いなく過去の経験によってですし，未来に投資するように行動するのはとても素晴らしいことだと思います。


　しかし，覚えていて欲しいのは，苦しみも幸福も，過去や未来に生じるのではなく，いまここで生じるものだということです。
有名なマインドフルネスの研究者であるカバットジン博士は，「いまここに気づくこと自体が癒しなのだ」と言っています。
私は，この言葉を聞いた時に，大変な感銘を受けました。
なぜなら，想像してほしいのですが，もし本当にいまこの瞬間に意識を留めることができたのなら，そこには苦しみが存在しないからです。
そして，幸福は，いまこの瞬間を最大限に生きることによって生じるからです。


　さて，話は戻りますが，現代物理学を学んでいくにつれて，「いま，ここ」というものが，さらなる不思議な性質を持つことを知りました。
先ほどの相対性理論とともに，現代物理学の大きな理論的土台となっている「量子力学」，すなわち粒子と呼ばれるとても小さい単位から物理法則を理解する理論，によると，
そもそも「いま，ここ」というのは不可分なものであり，本質的には同じものである可能性が指摘されています。


　たとえば，量子力学において有名な現象として，不確定性原理というものがあります。
ここで粒子とは，物質的な私たちを構成する要素である原子などがあげられるのですが，
粒子は，速度と位置，つまり，いまとここを同時には指定できないことが明らかになっています。
不確定性原理を導く方程式によれば，もしある粒子をある位置に固定できると考えると，結果として粒子はとても大きい速度をもつことになってしまうのです。
つまり，「いま，ここ」というものは，「この時間あたりのこの辺」という形で，分離せずに言及することしかできないのです。


　また，最近では，実は時間は存在せず，空間のみ存在する可能性も指摘されていると聞きます。
「空間量子」が空間を生み出し，それが相互作用し連続することで、あたかも時間や空間といった一つなぎのものが存在するかのように見えているというのです。


　なぜこのような話をとりあげたかというと，この物理学における「いま，ここ」の考え方は，マインドフルネスで経験する「いま，ここ」の体験のあり方と非常に近しいからです。
 
 
　なぜ人間の知覚能力がこのようなことにまで及ぶのか，今でも不思議なのですが，マインドフルネスによって，注意力を深め，いま，この瞬間をとても小さい単位で観察できるようになると，私という物質的側面が，いかにして生じて，いかに消滅していくかを観察できるようになります。
私という物質は，非常に小さい粒子のようなものから構成されていて，それはとても小さいバブルのようで，外の世界と物質のやりとりをしながら，めまぐるしく生成と消滅を繰り返しています。
このようなプロセスをありのままに観察していると，物質が私の身体に触れた瞬間，どのようにして感覚が生じ，どのように識別され，どのように行動の傾向が生まれるのか観察できます。
私は，このような観察を通して，どのように執着と嫌悪が生じるのか，どのように思考や妄想がスタートしていくのかを経験を通して学びました。


　さらにこのような観察を続けていくと，やがて時間という概念がなくなります。
これはマインドフルネスに没頭してしまって，時間が立つのを忘れてしまったのではありません。
時間は存在するのですが，時間という概念がなくなるのです。
私の物質的側面を通して，物質の生成と消滅を観察していると，存在そのものに時間が根付いていることがわかります。
時間は，始まりと終わりを思い描く人間の作用によるものなのです。


　はじまりがなければ終わりがなく，終わりがなければはじまりがありません。そしてはじまりと終わりがなければ時間は存在しえません。
そしてはじまりと終わりは存在そのものであり，ひとつのものなのです。
何を言っているのだろうという感じだと思うのですが，時間と存在，つまり「いまとここ」は，経験的には，間違いなくこのように相互不可分なものとして理解されます。
このような感覚の中では，ただ存在のみが呈され続けるのです。


　マインドフルネスを行っていく中で，ぜひみなさんにも，過去や未来といったあらゆる束縛から，自分自身は本質的に自由だということを知ってほしいと思っています。
自己も世界も，いまこの瞬間に新しく生まれ変わっています。
何一つとして同じものはありません。
確かに，あなたは過去を変えることができません。
しかし，あなたがどんな過去を生きたとしても，いまこの瞬間から再び生まれ変わり，生きることができます。
なぜなら，いまこの瞬間が「すべて」であり，すべては空であり，構成されたものだからです。


## 今日のワーク

メールで送られるアンケートファームに回答してください。  
また，同一フォーム上で，今日あった良かったこと３つを書き出してください。  
ワークは，昨日同様です。明日からまた新しいワークがスタートします。  
[リンク](https://drive.google.com/file/d/1wQJl_EH-YImBwdVQ3qjQ3Oqo5lCpJKTA/view?usp=sharing)をクリックして，音声を聴きながら呼吸法を1日最低1回行ってください（可能なら2回行ってください）。  

[< 6日目](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day6)

[8日目 >](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day8)

[トップページ](https://hogishima.github.io/mfcbt/)
