## 8日目（マインドフルネスを日常に生かす）


　プログラムをはじめて１週間が経ちました。
中には，マインドフルネスを始めてから，急激に効果を感じ始めた人もいることかと思われます。
はたまた，筋トレやダイエットと同様で，一見何も変化がないように感じる人もいるかもしれません。


　もし効果がないように感じたとしても，決してがっかりしたり，焦ったりする必要はありません。
マインドフルネスを行う中で，「気づき」があるならば，その日の実践は十分に成功したと言えます。
なぜなら，「気づき」こそが，あなたに固有の苦しみの解決や幸福を得るための智恵を獲得する唯一の道だからです。

　「気づき」は種のようなもので，それが花開くには少しばかりの時間が必要です。
そして，いつそれが花開くのかは，私たちには予想することができません。
ですので，焦らずゆっくりと，私たちはいい種をまき続けましょう！
問題の解決や効果の獲得を自分でなんとかしようと思わずに，この（マインドフルネスという）プロセスにまかせてしまいましょう！


　ところで，トレーニング中には何も効果を感じず妄想ばかりだという人も，もしかしたら日常生活では何か変化を感じ始めてはいないでしょうか？
たとえば，一日を昔よりもリラックスした状態で過ごせたり，集中力があがったり，今まで怒りやすかったのが少しおさまっていたり。
そして，そのような変化を自覚している時には，自分が不思議と，こころのさまよいに気づき，いまここを生きるという，マインドフルネスのスキルを，普通に生活しながら実践できていることに気づきます。


　実は，マインドフルネスには，昔から「正式なトレーニング」と「非正式なトレーニング」があるとされてきました。
「正式なトレーニング」とは，みなさんが今まで行ってきたような，きちんとした場所と時間をとって，正しい姿勢で行うようなトレーニングです。
一方で，「非正式なトレーニング」とは，そのような枠組みに囚われず，日常生活の中で，いつどこでも，いまこの瞬間に意識を向け，ありのままに気づき行動していくというものです。


　マインドフルネスを実践していくにつれ，やがては実践と非実践の境界がなくなり，すべての瞬間において「いま，ここ」に意識を向けるようになります。
なぜなら，繰り返すようで大変申し訳ないのですが，マインドフルネスとは「気づき」であり，生きる技術であり，まさにマインドフルネスである時にその効果が発揮されるからです。
私たちは，気づきを教師として，自分自身を正していくのです。そして「気づき」は，それに頼った時にはいつでも的確なアドバイスをもたらしてくれます。


　さて，本日は「正式なトレーニング」と「非正式なトレーニング」との間を結ぶ「半正式なトレーニング」を，２つご紹介します。
これらのトレーニングを日常の中で実践してみることで，マインドフルネスをどのように普段の生活に応用すればいいのか，そして日常で気づきを保ちつづけるためにはどのように活動すればいいのか，そのコツが理解できると思います。


### 食べるトレーニング（音声あり）

　私たちが，「思考や感情を観察している」と言う時，実はそれは「欲望や嫌悪を観察している」ということなのですが，
少しホコリを叩くように，欲望や嫌悪をわざと喚起してみて，それを直接的に観察してみると，自分自身のこころについて，より深い理解が得られるかもしれません。


　特に，食べるという行為は，たとえば，スマホやTVを観たり友達とおしゃべりしたりなど，普段は無意識的に行われていますが，
よくよく注目してみると，私たちの中にたくさんの欲望と感情を芽生えさせるものであることがわかります。


　食べるトレーニングを行うときには，初めてそれを見て味わうかのように，その食べ物に向き合いましょう。
あらゆる感覚に対して意識を向け，すべての動作を注意深く，ゆっくりと行います。
また，それにまつわる思考や感情など，こころの動きも確認します。
また，食べた後も，それがどのように身体を変化させるか，注意深く確認しましょう。


### ３分間呼吸空間法（音声あり）

　現代では，私たちの身の回りは，あまりにも多くの刺激で溢れかえっています。
そして，私たちが環境から求められているニーズとタスクはとてつもないものです。
現代生活の多くの場面で，私たちは「いる」べき人ではなく，「する」べき人でしかありません。
切迫感などを感じずに，意識を「いまここ」に留めつづけ，日常生活をマインドフルネスに生活するのは，とても難しいかもしれません。


　あまりに多くのストレスにさらされすぎると，私たちはフラットな思考をとることができなくなります。
そのような時に，すべてから解放されて何も気にしないでいられる，「無」の時間を欲しくなるかもしれません。


　このようなニーズに応えるのが，この「３分間呼吸空間法」です。
このトレーニングは，簡単にいってしまえば，簡易版のマインドフルネスです。
「いま，ここ」には癒しの効果があり，一瞬でも「いま，ここ」にとどまることができたら，私たちの心は洗浄され，頭の中のおしゃべりは止むことが理解できると思います。
そして，再度リフレッシュして，マインドフルネスに活動を再開することができます。


　心理学の研究でよく行われる８週間のマインドフルネスプログラムでは，「３分間呼吸空間法」を１日２回行うことが推奨されています。
ただ，回数にとわられず，リフレッシュしたい時には，いつでもどこでも行っていただくのがよいかと思います。


## 今日のワーク

メールで送られるアンケートファームに回答してください。  
また，同一フォーム上で，今日あった良かったこと３つを書き出してください。  

今日のワークは，食べるトレーニングと３分間呼吸空間法です。 
それぞれのトレーニングは，以下のリンクから音声を聴くことができます。  
[食べるトレーニング](https://drive.google.com/file/d/1V6YrADGpS1L-72CLW-GrTJRvH2dygyvv/view?usp=sharing)  
[３分間呼吸空間法](https://drive.google.com/file/d/1joF0thGvM60i547uUqWYDUZqiRTAbSJm/view?usp=sharing)

食べるトレーニングは，正式なものでは「レーズン」が用いられます。
もしレーズンがない場合は，「チョコレート」や「お煎餅」，あるいは「コーヒー」などでよいでしょう。  
なるべく舌触り，手触り，匂い，見た目など，情報量が豊かで，様々な五感を刺激する食べ物がよいです。
３分間呼吸空間法は最低１回，可能なら気づいた時にはいつでも行います。



[< 7日目](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day7)

[9日目 >](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day9)

[トップページ](https://hogishima.github.io/mfcbt/)
