## 9日目（being/doing）


　マインドフルネスを行っていくと，日常生活で，逆に自分がマインドフルネスでないとどのような状態になるのかも，理解できるようになります。
私たちがマインドフルネスでないときには，心はここにあらず，あれやこれやが心配になり，過去の自分を恨んだりします。
そして，心や頭の中は，あれやこれやのおしゃべりに満たされ，自分自身についてあれこれ言ってきます。
しかし，私たちはそれを止めることができません。
というよりか，それは現実を正確に反映したものなので，止めるのは不適切なのではないかとすら思います。
そして，くたくたになって一日を終えますが，今日がいい一日だったかというのは，今日の運勢と相手次第という感じです。


　一方で，私たちがマインドフルネスであるときには，いまここに存在し，自分自身を俯瞰し，客観的にみているような感覚にあります。
日常での活動や思考に対して，あたかも呼吸を観察するかのように，それと距離をとり，それに囚われずに，ただただそれに気づき，目撃しています。
様々な感情が渦巻いるにもかかわらず，感情に囚われず，平静で落ち着いた気持ちでいます。
そして，今この瞬間に心を込めて，意図的に能動的に行った行動のひとつひとつが，自分の活力となることを実感します。


　このような日常における非マインドフルネスとマイドフルネスとの関係性は，心理学の分野では簡単にdoingモード（することモード）とbeingモード（あることモード）と説明されてきました。
マインドフルネスは，私たちを単に何かを「する」人ではなく，意図を持ってそこに「ある」人に変えてくれるのを手助けしてくれるというのです。


### doingモード/beingモード


　doingモードとbeingモードは，次のような違いがあるとされています。

#### 生き方
　doingモードである時には，自動操縦状態で生きています。一方で，beingモードである時には，意識的に「いま，この瞬間」に気づき，自らの選択によって生きています。

#### 体験のあり方
　doingモードである時には，考えによって支配されています。何かを体験している最中ですら，何かの考えによって支配されています。一方で，beingモードである時には，価値判断や解釈なしに体験を直接に経験します。

#### 思考のあり方
　doingモードである時には，たえず反省したり計画したり，はたまた後悔や心配などして，思考が過去へ未来へとあちらこちらへと飛んでいきます。一方で，beingモードである時には，いまこの瞬間にとどまり，あるがままに物事を受け入れます。

#### 思考の捉え方
　doingモードである時には，思考を真実であり現実として体験します。一方で，beingモードである時には，思考を精神的な出来事であり，こころのいちプロセスとして観ていきます。

#### 苦しみとの接し方
　doingモードである時には，不快な体験を避け，逃げ，取り除きたいと望み，終わりのない努力を重ねます。一方で，beingモードである時には，たとえ苦しいことであってもそれに敬意と関心を持ち接近し，労りの心を持ってその苦しみを理解していきます。

#### 物事の受け入れ方
　doingモードである時には，望んでない出来事が起こった時，物事はこうあるべき，こうでないべきだと考え，現実とのギャップから苦しみを増幅させていきます。一方で，beingモードである時には，出来事をあるがままに観ていきます。そして思いやりと優しさと共に，自身がすべき必要なことのみを行っていきます。

#### 行動のあり方
　doingモードである時には，自分には何か成し遂げるべきことがあり，それを成し遂げないと自分の存在は意味がないと，自身を駆り立てるようにして日々の生活を過ごします。一方で，beingモードである時には，何かを成し遂げることではなく，いまここで自分の強みを最大限に発揮することにフォーカスをあてます。そして，経験に対してオープンであり，未来をあるがままに委ねます。


### doingモードとbeingモードの関係

　みなさんは，すでに１週間もトレーニングを行ってきたので，マインドフルネスについて十分な知識を持っていることと思われます。
しかし，それでもbeingでありましょうと聞くと，  
「doingでなければ，何もできないではないのではないか。beingになると，目標や野心，理想や意欲さえも自分は捨ててしまうのではないか。」  
という，不安を感じるかもしれません。


　実際には，ただ「ある」こと，すなわち「being」であるということは，何もしないということではありません。
それに，あなたが持つ価値まで捨ててしまうということでもありません。
あなたは何をするにしても，まずここにいなければなりません。そして「する」のです。
そうでなければ，あなたは何か主体的に行動しているつもりであっても，実際には何かの奴隷であり，歯車であり続けてしまいます。


　beingとdoingが矛盾していて異なったもののように感じるのは，おそらくそれをモードとして説明してきたからかもしれません。
モードと聞くと，私たちはdoingからbeingへ，何かガシャンとギアを切り替えなければいけないような気がしてしまいます。
しかし，実際には，両者は表裏一体の関係なのです。


　beingとdoingは，ちょうど絵とキャンパスのような関係かもしれません。
絵はキャンバスがないと存在ができません。
そして，描かれたものを知覚するという点で，絵はdoingモードと類似するところがあります。


　たとえば，美術館に行って精巧な絵画を観た時に，私たちは「なんてリアルな絵なんだろう」と思います。
しかし，それを「現実」だとは思いません。
なぜなら，私たちはそれがキャンバスに描かれたものであることを知っているからです。

　一方で，私たちが知覚する世界については，そうとはいきません。
６日目に少し触れたように，私たちの脳は，現実を知覚するのではなく，ストーリーを描くようにできています。
たとえば，私たちが机を見た時に，ただの真っ直ぐな木材に４本の棒がついたものではなく，「机」として理解されます。
これはまさしく，私たちの脳が現実をありのままに見ているのではなく，予測や解釈によって知覚を作り出している証拠です。


　しかし私たちは，この「現実」として描かれたストーリーが構成されたものとして理解せず，それに没頭し，むしろそのストーリーの中に自分自身が存在すると理解してしまいます。
これが思考に支配されるということであり，doingモードであるということです。
この現象は，シンプルに，この現実が描かれたキャンパスを，私たちは普段知覚することがないために生じます。
キャンパスを知覚できないがゆえに，絵を現実だと理解してしまうのです。


　では，そのキャンバスとはなんでしょうか？
それは，意識そのものであり，静寂さそのものです。
そして，この静寂さと共に生きることがbeingモードなのです。
この静寂さの上を塗りつぶす心のざわめきを現実と考え，従うことが，doingモードであるということなのです。


　ですので，究極的には，doingであろうが，beingであろうが，あなたがすべきことは変わりません。
それは，ただ「気づく」ということです。
doingモードになろうとか，beingモードになろうとか，ギアを変えようなどと思う必要もありません。
ただ「気づけ」ばよいのです。
これが「気づき」の本質です。
そして，このような気づきの本質を体現している時，あなたはbeingモードであり，マインドフルネスであるということなのです。

## 今日のワーク

メールで送られるアンケートファームに回答してください。  
また，同一フォーム上で，今日あった良かったこと３つを書き出してください。  

また，今日から，呼吸法の実践を再開します。  
今回からは，呼吸から注意の対象を広げて，より全身の感覚に注意を向けていきます。  
なぜ身体の感覚を観察する必要があるのかは，明日ご説明します。  
[リンク](https://drive.google.com/file/d/1SFP04WiyVmNZsvAPtI5fivXyWSsT6aVa/view?usp=sharing)をクリックして，音声を聴きながら呼吸法を1日最低1回行ってください（可能なら2回行ってください）。  

さらに，日常の中で何か一つ活動を決めて，マインドフルネスに活動を行ってみましょう。  
たとえば，歯を磨くのなら，自分の動作や身体感覚の変化を頼りに，全身全霊をかけて心を込めて，歯を磨くことだけに集中してみましょう。  
そして，そのように活動すると，どのような体験が得られるのかにも気づいてみてください。


[< 8日目](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day8)

[10日目 >](https://hogishima.github.io/mfcbt/program/day10)

[トップページ](https://hogishima.github.io/mfcbt/)

